<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钦定四库全书　　　　经部十
　　五经文字　　　　　　小学类二【字书之属】提要
　　【臣】等谨案五经文字三卷唐张参撰参里贯未详自序题大厯十一年六月七日结衔称司业盖代宗时人唐书儒学传序称文宗定经劖之石张参等是正文讹误也考后汉书熹平四年春三月诏诸儒正五经文字刻石立于太学门外参书立名盖取诸此凡三千二百三十五字依偏旁为百六十部刘禹钖国学新修五经壁记云大厯中名儒张参为国子司业始详定五经书于论堂东西厢之壁积六十余载祭酒皥博士公肃再新壁书乃析坚木负墉而比之其制如版牍而髙广背施隂闗使众如一观此言可以知五经之字初书于屋壁其后易以木版至开成间乃易以石刻也朱彛尊跋云五经文字独无雕本为一阙事考册府元龟称周显徳三年尚书左丞兼判国子监事田敏献印版书五经文字奏称臣等自长兴三年校勘雕印九经书籍然则此书雕本在印版书甫创之初已有之特其本不传今马曰璐新刋版本跋云旧购宋拓石经中有此因依様缮冩雕版于家塾然曰璐虽称摹宋拓本今以石刻校之有字画尚存而其本改易者又下卷幸部脱去睾字注十九字字并注凡八字今悉依石刻补正俾不失其真焉乾隆四十六年九月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官【臣】陆费墀


　　五经文字序例
　　易系辞曰上古结绳以理后代圣人易之以书契百官以理万人以察盖取诸夬夬决也王庭孚号决之大者决以书契也逮周礼保氏掌养国子以道教之六书谓象形指事防意形声转注假借六者造字之本也虽虫篆变体古今异文离此六者则为谬惑矣王者制天下必使车同轨书同文故教人八嵗入小学文有疑者则必阙而求之春秋之末保氏教废无所取正各遂其私故孔子曰吾犹及史之阙文也今亡矣盖夫子少时人犹有阙疑之问后亡斯道叹其不知而作之也萧何汉制亦有着法太史试学童讽书九千字乃得为吏以六体试之吏人上书字或不正辄有举劾皆正史遗文可得焯知者也刘子政父子校中秘书自史籀以下凡十家序为小学次于六艺之末后汉许叔重收集籀篆古文诸家之学就隷为训注谓之説文时蔡伯喈亦以灭学之后经义分散儒者师门各滞所习传记交乱讹伪相防乃请刋定五经备体刻石立于太学之门外谓之石经学者得以取法焉遭离变难仅有存者后有吕忱又集説文之所漏略着字林五篇以补之今制国子监置书学博士立説文石经字林之学举其文义嵗登下之亦古之小学也自顷考功礼部课试贡举务于取人之急许以所习为通人苟趋便不求当否字失六书犹为壹事五经本文荡而无守矣十年夏六月有司以职事之病上言其状诏委国子儒官勘校经本送尚书省参幸承诏防得与二三儒者分经钩考而共决之互发字义更相难极又以前古字少后代稍益之故经典音字多有假借【谓若借后为后辟为避大为太知为智之类经典通用】陆氏释文自南徂北徧通众家之学分析音训特为详举固当以此正之【唯今文尚书改就今字删定月令依其时进本与释文音训颇有不同】卒以所刋书于屋壁虽未如蔡学之精密石经之坚久慕古之士且知所归然以经典之文六十余万既字带惑体【若鼏幂同物礼经相舛蒍防同姓春秋互出诂故同义诗题交错之类】音非一读【若郷原之郷为向取材之材为哉两音出于一家而不决其当否】学者传授义有所存离之若有失合之则难并至当之余但朱其傍而已犹虑嵗月滋久官曹代易傥复芜污失其本真乃命孝廉生顔传经收集疑文互体受法师儒以为定例凡一百六十部三千二百三十五字分为三卷説文体包古今先得六书之要【若古文作明篆文作朙古文作坐篆文作□之类古体经典通行不必改而从篆】有不备者求之字林【若祧祢逍遥之类説文漏略今得之于字林】其或古体难明众情惊懵者则以石经之余比例为助【若宐变为冝防变为晋之类説文宐防人所难识则以石经遗文宜与晋代之】石经湮没所存者寡通以经典及释文相承隷省引而伸之不敢専也【若□变为寿防变为栗之类石经湮没经典及释文相承作耳】近代字防多依四声传写之后偏傍渐失今则采説文字林诸部以类相从务于易了不必旧次自非经典文义之所在虽切于时略不集録以明为经不为字也其字非常体偏有所合者详其证据各以朱字记之俾夫观省无至多惑大厯十一年六月七日司业张参序
　　钦定四库全书
　　五经文字卷上
　　唐　张参　撰
　　国子学　凡三十六部
　　一木部　　　　　　二手部【又作扌】
　　三才部【又作】　　　　四牛部
　　五爿部【音墙】　　　　　六羊部
　　七米部　　　　　　八釆部【白苋反】
　　九人部【又作亻与人同】　　　十彳部【丑亦反】
　　十一辶部【丑斫反】　　　十二廴部【弋忍反】
　　十三走部　　　　　十四止部
　　十五缶部　　　　　十六癶部【音拨】
　　十七宀部【弥先反】　　　十八穴部
　　十九冂部【弥狄反】　　　卄勹部【音包】
　　卄一部【莫保反】　　　卄二冃部【莫报反】
　　卄三目部【又作四】　　　卄四鼎部【丁泠反】
　　卄五鼻部　　　　　卄六罒部【亡往反】
　　卄七且部　　　　　卄八贝部
　　卄九肉部【又作月】　　　卅月部
　　卅一舟部【又作月】　　　卅二丹部【又作月】
　　卅三角部　　　　　卅四鱼部
　　卅五酉部　　　　　卅六卤部
　　木部【冒也冒地而生从下象根形今依石经省作木凡字从木皆放此】
　　凡壹伯玖拾贰字【陆字重文】
　　杮□【上芳吠反见诗注下音仕从木从□声□音姊】樝【侧加反又作柤见礼记】柟【人占反】梅【从每每字下作母从毋者讹毋音无诸从母者放此】楷【口解反】桃□【上说文下石经凡字从兆者皆故此】梫【七任反桂也】椫【之善反见礼记】本夲【上说文从木一在其下今经典相承省】柢【丁奚反又丁系反】果【从木上象子形是果实字相承加草者于义无据】标【匹小反又必揺反一曰排】杪【名小反本末也】朶【都果反象树木垂形见易】枵【许骄反歳名】樛【纠由反】梴【丑延反木长皃见诗颂】杕【徒计反见诗】槀【苦老反木枯也】筑筑【上说文下石经】极【作□讹】梢【音萧又山交反见考工记】朴【音朴作扑者讹】桷【椽也】杨【木名】檐【弋占反】栭【音而】□樀【丁歴反上说文从啻下石经凡敌滴适之类皆从啇】□楼【上说文下石经】椐【羌居反樻也见诗大雅】櫂【与棹同见诗注】橭【音枯榆木之一名见周礼】橑【音老车盖之弓见考工记】桯【音盈车盖之杠见考工记】枋【彼命反古柄字见礼经】桁【戸庚反见礼经】檠【巨京反又巨领反见礼经】楰【音庾木名见诗小雅】棫【音域见诗大雅】槷【鱼列反榝也又读如涅案字书无文见考】臬【工记法也又与】榼【槷同苦腊反见春】楗【秋传音倦见考】檿【工记鸟簟反山】梏【桑也音谷又音觉见】槬【礼记戸化反见春】檀【秋传大】棷【丹反音叟薪也礼记以为】橁【郊棷之棷丑旬反木也与杶同物而】杶【异名见】楛【春秋传】朾【丑旬反下苦反他】桺柳【丁反见春秋传上说文下】棣【经典相】□【承隷省徒计反他各反二】樠【同上见易下见周礼莫昆反木名】栝桧【又郎荡反见春秋传二同上见夏书】柏【下见诗又苦活反见商书】杇【巴革反经典相】槾【承亦作栢一】梱【反见论语莫干】柂【反见论语苦本反门橛也弋支反架也】权【礼记亦作椸又音禠见诗小雅】櫌【从手者古拳握字今不行俗作□】欘【讹音忧覆种】□【见论语经典及释】栉楖【文皆作耰陟玉反】析【斫也知略反见】椑【考工记二同下见考工记先狄反作防讹步皆】机【反又步觅】杼【反亲身棺】枨【见礼记】椯【又薄反见】椎槌【周礼从手者讹杼轴之杼】櫕【丈行反】柎【丁果反】枹【捶也二同并】椌【丈追反】柷【并击也下】枑【鼔槌才丸反方于反】梐【音浮鼔槌也口】栈【江反柷】樏【敔乐名行马也音】棜【互见周】梁【礼傍礼反见周礼仕谏反】楫【力佳反山行所乘一据反】校【从水从刃从木作梁】横【者讹音接】樔【经典及】檇【释文或作檝音敎又音】椓【效皆从】梡【木从手者讹助】楢槱【交反子随反见春秋传音醉竹角反户管反见】槛【礼记并】柙【因酉上柞楢木】椁【名见论语下樍木燎】楬【之见周礼礼】梼【大牢反梼杌字】枢【叱朱反】检【检察之检居俭反从手者捡手之捡音敛】槎【助雅反见虞书注】榷【公卓反水上横木所以渡】楘【蒙毒反见诗风】蘖【五末反见商书】枭【公幺反从鸟在木上隷省】桑【作□讹】槩【公代反】栲【苦老反见诗风】□谷【木名上说文下经典相承隷便移木在左非禾字也】榦【古但反桢榦字】椽【丈缘反】休【象人息木阴加防者非】桡【枉桡之桡女绞反俗从手者挠扰之挠火刀反】樵【木也一曰薪】楅【彼力反束也又音福见周礼】栻【音式卜局也见周礼注】柚【柚橘也又杼柚字见诗】槃【音盘】栖【巢也作栖同】枓【音主□也见礼记】杓【匹幺反斗柄见礼记】椹【竹壬反射质也见周礼诗或体以为桑葚字】模【法也】杝【弋支反棺也字林又为柂桇也经典多以杝为之】柲【彼利反戈柄】防槹【上音结下音皐所以汲也】架【礼记作枷】桴【编竹木见论语】杠【古防反牀前横木今经典用为旌旗杠从手者举鼎字】梜【工洽反又古协反见礼记】楚【从疋】棼【扶云反乱也】栎【见春秋传】楯棱【力登反见礼记注】枇【音毗】杷【皮巴反】棃【力知反】楀【音矩氏也见诗小雅】樕栜【上音速朴樕字见诗下所革反从朿朿音七赐反自此已下并见尔雅】樆【山棃也】槄【他力反】榎【古雅反】槸【牛势反】椵【工下反又音加】檵【公地反又音计】栘【上兮反】檕【工系反】栩【香羽反】柜【九吕反木名】櫰槐【上音怀大叶而黑下音回今经典通以下字音怀】枞【千凶反】欇【之涉反木名】朹【音求】枌【扶文反】桵【人佳反】楔【先列反又古鎋反荆桃也】榝【山列反】檓【大椒】栱【居壅反木名也】櫖樗【并丑余反上散也下木名】欃【叉咸反】枪【叉庚反欃枪星名也】【音突】榹【山桃也】楎【许韦反】樴【音特】榰【音支柱也】桏【音邛】榽【音奚】橀【音醯】樲【音二】椔【壮利反立死也】楩【婢善反】枲【从台从木木音匹刃反今唯枲字从木经典久相承从木今故移就木部后以明不从木也】
　　手部【拳也凡在左者皆依石经作扌】
　　凡壹伯伍拾贰字
